Tradutor: Eduardo Carvalho
Revisor: Maria Cristina Krüger
Eu gostaria de dedicar esta canção a todas as mulheres da África do Sul --
àquelas mulheres que se recusaram a se sujeitar em meio ao apartheid.
E, claro, eu a dedico também à minha avó,
que desempenhou um papel muito importante,
especialmente para mim, quando eu era ativista e estava sendo perseguido pela polícia.
Vocês devem lembrar que, em 16 de junho de 1976, os estudantes da África do Sul fizeram
um boicote à língua africâner por ela ser um meio de opressão,
pois na verdade éramos praticamente obrigados
a fazer tudo em africâner --
biologia, matemática -- e quanto às nossas línguas?
Os estudantes queriam falar com o governo,
e a polícia respondeu com tiros.
Assim, todo ano, dia 16 de junho,
nós homenageamos todos aqueles companheiros ou alunos que morreram.
Eu era muito jovem naquela época, acho que tinha 11 anos,
e comecei a fazer perguntas,
e foi aí que minha consciência política começou a se formar.
Mais tarde, eu entrei para um organização de jovens
no âmbito do Congresso Nacional Africano.
Assim, estando envolvidos na organização dessa comemoração,
ou seja lá o que fosse, a polícia ficava no nosso pé,
eles nos chamavam de líderes,
E eu costumava fugir de casa
quando eu sabia que talvez a polícia pudesse vir,
por volta de 9 ou 10 de junho, por aí.
E um dia minha avó disse,
"Não, você não vai fugir.
Esta é sua casa, e você vai ficar aqui."
E, de fato, a polícia veio - porque eles simplesmente nos prendiam,
metiam na cadeia e soltavam quando bem entendessem, depois do dia 20, por aí.
E assim foi no dia 10 de junho. Eles vieram e cercaram a casa,
e minha avó apagou todas as luzes da casa,
e abriu a porta da cozinha.
E ela disse a eles, " Vusi está aqui, e hoje vocês não vão levá-lo.
Estou cansada de vocês virem aqui, assediando-nos,
enquanto os seus filhos estão dormindo em paz em suas casas.
Ele está aqui, e vocês não vão levá-lo.
Eu tenho uma bacia cheia de água fervendo -- e o primeiro que vier aqui, vai levar."
E eles se foram.
(Aplausos)
♫ Thula Mama, Thula Mama, Thula Mama, Thula Mama. ♫
♫ Através de seus olhos mareados na memória da minha infância, ♫
♫ eu conheci a verdade no seu sorriso, ♫
♫ rasgando as trevas da minha ignorância. ♫
♫ Oh, há uma mãe deitada dormindo ♫
♫ você está muito doente e seu coração a chorar. ♫
♫ Se perguntando o que há de ser deste mundo.♫
♫ É certo que crianças fiquem entregues à sua própria sorte? Não, não, não, não, não, não. ♫
♫ É certo encher de problemas a cabeça de uma velha senhora? ♫
♫ Tão miseráveis, pessoas sem rosto. ♫
♫ Thula Mama Mama, Thula Mama. Thula Mama Mama. ♫
♫ Thula Mama, Thula Mama, Thula Mama Mama, Thula Mama ♫
♫ Amanhã vai ser melhor. ♫
♫ Amanhã vai ser mais fácil a jornada, Mama. ♫
♫ Thula Mama, Thula Mama. ♫
♫ E eu lá vou desandar a cantar como um blues man ou trovador? ♫
♫ E depois lá de longe num clube de blues é que não vou cantar. ♫
♫ baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby. ♫
♫ Devo então parar de cantar o amor, ♫
♫ agora que minha memória é envolta em sangue? ♫
♫ Irmã, por que oh por que nós por vezes tomamos por engano uma espinha por um câncer? ♫
♫ Então, quem são eles que dizem não haver mais amor nos poemas agora? ♫
♫ Eu quero cantar uma canção de amor ♫
♫ por aquela mulher que pulou as cercas grávida ♫
♫ e ainda assim deu à luz uma criança saudável. ♫
♫ Mansamente penetro os raios de sol do sorriso ♫
♫ que vai inflamar a minha canção de amor, minha canção de vida, ♫
♫ minha canção de amor, minha canção de vida, minha canção de amor, ♫
♫ minha canção de vida, minha canção de amor, minha canção de vida. ♫
♫ Oh, eu não tentei fugir da música, ♫
♫ Eu ouço uma voz persistente, mais poderosa que as bombas do inimigo. ♫
♫ A canção que lavou nossas vidas e nosso sangue vertido. ♫
♫ Minha canção de amor e minha canção de vida, minha canção de amor, ♫
♫ minha canção de vida, minha canção de amor, ♫
♫ minha canção de vida, minha canção de amor -- Eu quero todos cantando comigo -- ♫
♫ minha canção de vida, minha canção de amor, minha canção de vida -- todos cantando comigo -- ♫
♫ minha canção de vida, minha canção de amor -- Não estou ouvindo vocês -- ♫
♫ minha canção de amor, minha canção de vida -- vocês podem fazer melhor que isso -- ♫
♫ minha canção de vida, minha canção de amor -- continuem cantando, continuem cantando -- ♫
♫ minha canção de amor, minha canção de vida, sim, a minha canção de amor - ♫
♫ vocês conseguem melhor que isso -- ♫
♫ minha canção de vida, sim, a minha canção de amor, minha canção de vida, minha canção de amor - ♫
♫ continuem cantando, continuem cantando, continuem cantando -- a minha canção de amor. ♫
♫ Oh yeah. A minha música - uma canção de amor, minha canção de vida. Cantem. Uma canção de amor, minha canção de vida. Cantem. ♫
♫ Canção de amor, minha canção de vida. Cantem. Canção de amor, minha canção de vida. Cantem. ♫
♫ Canção de amor, minha canção de vida. Cantem. Canção de amor, minha canção de vida. ♫
♫ Canção de amor, minha canção de vida. ♫
(Aplausos)